여러분 안녕하세요. 확률 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어 줄 저는 지나 선생님입니다.
이 노래 어때요? 노래가 완전 힐링 되는 그런 노래예요. 뭔가 찻집에 앉아서 커피숍에서 커피 놔두고서 계속 생각의 여유를 즐길 수 있을 것 같은.
선생님 진짜 커피 좋아하거든요. 하루 종일 마시고 앉아서 힐링 할 수 있는 그런 노래예요. 이 노래가 ‘Summer day’ 라는 곡이거든요.
여기서는 그냥 일상이 나오고 그 다음에 Summer day로 가고 싶다. 이런 내용이거든요. Summer day가 특별한 뜻이 있는 건 아닌 것 같은데
가사 속에서는 내가 가고 싶은 세상, 빨리 목표를 이루고 건너가야 되는 그 곳. 이런 정도로 해석해 줄 수 있을 것 같은 그런 거예요.
선생님도 여러분 나이 때 나만의 Summer day가 있었을 거 아니에요. 여러분도 있겠죠, 그렇죠?
굉장히 식상하게도 선생님도 여러분들 나이 때는 당연히 대학생이 되는 거였어요. 선생님 때는 어떤 게 인기가 많았냐면, 전지현 같은 스타일이 굉장히 인기가 많았어요.
청순가련 이런 거였거든요. 그래서 그때 당시에는 약간 분홍색깔 옷을 입고 커피를 한 잔 들고 그다음에 파일을 끼고 대학교 잔디밭을 걷는 그런 거 있죠? 그런 거 상상하고 그랬어요.
여러분들도 ‘대학 가면 나 이렇게 지낼 거다.’ 이런 거 생각해보죠? 선생님 그런 거 되게 많이 생각했거든요.
그래 가지고 대학교 가고 싶은 데 가가지고 사진 찍어서, 선생님이 교탁 맨 앞에 앉았었는데 교탁에다가 붙여놓고 공부하다가 담임선생님한테 이렇게 맞고 그랬던 거 기억나요.
어쨌거나 여러분의 Summer day가 있을 거예요. 그리고 1년 후, 2년 후, 3년 후. 어쨌든 그날이 오기는 올 겁니다. 그날을 위해서 우리가 준비를 잘 해보도록 해요.
오늘 들어갈 내용은 우리가 그동안의 것, 만반의 준비를 다 한 거예요, 우리는. 순열과 조합을 어느 정도까지 다 정리를 했어요.
이제 우리 남은 문제는 고난도 문제가 또 있고요 그다음에 서술형 문제가 있어요. 이제 여기까지 정리하면 중요. 그다음에 또 심화 문제까지 완벽하게 정리하고 넘어갈 수 있습니다.
오늘 들어갈 내용은 서술형에 대한 이야기인데 그래도 여러분들이 서술형 문제를 만났을 때 표현하는 것들이 좀 부족해 가지고 문제를 풀다가
여기서부터 어떻게 표현할지 모르니까 그냥 답만 써버려서 중간과정이 있는 바람에 점수가 깎이곤 했었죠.
이번 문제는, 이 세 문제는 우리가 서술형 문제를 어떻게 정리했는지 그것 좀 살펴보고 나서 넘어가도록 할게요.
같이 첫 번째 문제부터 보겠습니다.
일곱 개의 수 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7을 이용하여 다음 조건을 만족시키는 네 자리의 암호를 만들 때, 만들 수 있는 서로 다른 암호의 개수를 구해 달라고 얘기를 했어요.
나열된 순서가 같지 않은 암호는 서로 다른 암호로 생각해 준 대요. 무슨 말이에요? 순서가 중요하다는 얘기죠, 그렇죠?
순서가 중요한데 (가) 수는 중복하여 사용할 수 있다. 뭔가 중복순열 같은 느낌이 들었어요.
그다음에 (나)에 들어가 있는 말은 암호에 사용되는 네 자리의 수의 합은 홀수다. 라고 얘기했습니다.
그러면 우리가 암호를 만들 거야. 이제 생각을 한번 정리해 볼게요. 생각을 정리했을 때 이렇게 네 가지 숫자를 만들 거거든요.
근데 그 들 중에서 더해서 합이 홀수가 나와야 된대요. 그러면 짝, 짝, 짝, 짝은 안 되겠네요? 어떤 게 가능하죠? 그렇지, 짝, 짝, 짝, 홀.
이렇게 돼야 되는 거 맞아요? 또? 그렇지, 홀이 세 개가 나오는 거예요. 그다음에 짝. 이거 가능한 거 이해되세요? 이거예요.
지금 이 두 가지 외에 또 있어요? 찾아보세요. 없지, 맞아? 여기가 만약에 홀수, 홀수, 홀수, 홀수면 더해서 짝수가 되잖아요.
이 두 가지를 가지고 생각해 줘야 되겠구나. 이거랑 수는 중복하여 사용할 수 있구나. 이 두 가지 개념을 가지고 문제를 풀어나갈 겁니다.
그럼 일단 생각은 그렇다고 하고. 이제 시작한번 해 볼게요.
여기다가 쓸 때 뭐라고 쓸 거냐면, 네 자리 수의 합이 홀수가 되는 경우는, 어떻게 쓰면 되겠어요? 짝, 짝, 짝, 홀 이거 써야 되겠죠?
(짝, 짝, 짝, 홀). 그다음에 (홀, 홀, 홀, 짝)이다.
일단 이렇게 두 가지의 경우의 수를 잡았습니다. 이건 여러분들이 생각해 줄 수 있겠죠. 이제 그 속에서 일어나는 경우의 수들을 계산해서 두 가지를 더할 거죠.
그럼 첫 번째 갈게요. 첫 번째는 짝수가 몇 개? 짝수가 3개 그다음에 홀수가 1개인 경우. 이렇게 잡아주고요.
여러분들이 한번 상상을 해 보세요. 여기서 좀 더 뭔가 식을 가지고 표현할 수 있겠지만 구체적으로 헷갈리지 않게 나열해서 써 보는 거예요. 어떻게?
이렇게 구멍을 네 개를 뚫어주고요. 여기서 짝수, 짝수, 짝수, 홀수. 맞죠? 그다음에 또 홀수가 거기에만 위치한 게 아니라 여기에 위치해도 되겠죠, 맞아요?
그다음에 여기도 가능해요. 이거를 다 표현해 줘도 괜찮아요. 얘가 홀수 그다음에 여기가 홀수. 나머지는 짝수인데 안 써도 의미가 통하겠죠. 이런 경우의 수가 있다는 겁니다.
자, 그럼 이제 여기서 여러분들이 여기에 들어갈 수 있는 경우의 수만 잘 챙겨주면 될 것 같아요. 숫자는 어떻게 된다고요?
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7이잖아요. 그러면 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 중에서 홀수는 몇 개 있어요? 4개 있죠. 맞아요? 그렇죠.
그래서 여기다가 쓰자면, 이건 선생님이 그냥 참고적으로 쓰는 거예요. 이 중에 홀수는 얘네들이야. 그러니까 여기에 들어올 수 있는 가짓수 몇 가지예요? 4가지지. 그렇죠.
그래서 4가지 중에 하나를 씁니다. 그럼 이걸 선택을 한 거고요. 이거는 짝수인데요, 쓴 것을 또 써도 된다는 것에 주의해서 쓰시면 돼요.
그러면 짝수 하나, 둘, 셋. 그럼 세 개 중에 하나가 들어오겠죠. 3가지네. 그다음에 여기는요? 이것도 3가지야. 그다음 얘는요? 얘도 3가지겠죠. 쓴 거 또 쓸 수 있으니까.
이걸 멋있게 뭐라고 쓰면 될까? 3파이 3이다. 이렇게 써도 될 것 같아요. 그 밑에 있는 경우의 수 어떻게 돼요?
얘도 마찬가지죠. 여기 홀수를 위치시키는 게 4가지가 있고요. 나머지는 짝수, 짝수, 짝수인데 중복을 허락하기 때문에 이런 경우의 수가 나온다는 거예요. 이해되시죠?
그리고 얘네들 다 같다고 느껴지죠? 그러면, 이제 이거 계산합시다. 이거 27에다가 4를 곱하면 108이에요. 맞죠?
그리고 얘도 108, 얘도 108. 즉, 얘는 뭐가 된다? 108×4가 돼요. 그래서 432가지가 여기서 나오는 경우의 수입니다. 여기까지 일단 점수가 나오겠죠?
그다음 두 번째 로 갈게요. 두 번째는 짝수가 1개 그다음에 홀수가 몇 개? 3개. 이렇게 놓고 갈 수 있겠죠.
그럼 이것도 경우의 수에 따라서? 그렇지. 4개를 또 챙겨서 생각해 줄 수 있다는 거예요. 그러면 어떻게 잡아줄까? 이렇게 잡고요.
얘는 홀수가 3개니까 홀수, 홀수, 홀수에다가 이것만 짝수라고 표현할까요? 괜찮죠. 그다음에 또 여기는 여기가 짝수.
그다음에 이번에는 여기가 짝수. 이번에는 여기가 짝수. 이렇게 표현해 주시면 절대 헷갈리지 않을 수 있겠죠. 이렇게 잡아주시면 돼요.
여러분들이 헷갈리는 것 중에서는 중복해서 세는 경우가 굉장히 많거든요. 그래서 여기까지 잡아 준 다음에 그다음에 이제 어떻게 해 준다?
짝수 중에 하나를 고릅시다. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 중에 짝수 몇 개야? 방금 했죠, 3개. 그러니까 여기에 들어올 수 있는 것은 3가지예요, 3가지. 됐죠?
그다음에 홀수는 몇 개였어요? 1, 3, 5, 7 네 개였어요. 그럼 네 개 중에 하나가 들어오니까 4. 여기도 4, 여기도 4. 이렇게 들어가고요. 이 나머지는 같다.
이렇게 생각해 주시면 될 것 같아요. 이거 얼마냐면 4의 3제곱 64죠. 64×3=192 이렇게 표현 되겠네요.
그러면 이거는 192에다가 경우의 수 몇 가지야? 4가지. 그래서 계산 해 주면 8에다가 4×9=36에다가 768가지 이렇게 나옵니다.
그럼 우리 마지막 답은 (1)번과 (2)번을 합쳐서 써주면 되는 거 맞아요?
따라서 뭐라고 쓰면 된다? 432+768=1200 이렇게 표현해 줄 수 있습니다. 어디까지 잡을 수 있는지 알겠죠?
그럼 여기 채점 기준 한번 같이 보도록 할게요.
여기 처음에 채점 기준을 보면, 물론 이렇게 표현 안 될 수도 있어요. 합쳐서 점수를 줄 수도 있지만 한 번 기준을 살펴보자면
첫 번째. 홀수 한 개와 짝수 세 개를 이용할 수 있어서 암호의 개수를 구한다. 그렇죠. 이거 우리 어디에서 했어요? 첫 번째 거에서 했죠.
그다음 두 번째 이거 나오고요. 세 번째 그 둘을 더해서 답을 구해서 1200 맞혀주시면 되겠습니다. 됐어요?
그러면 다음 문항으로 또 넘어가보도록 할게요. 서술형 문제. 선생님 칠판 좀 정리할게요.
8개의 문자가 있는데 일렬로 배열을 할 건데요 뭔가 조건이 많아요. 양쪽에는 모음이 와야 되고요.
그다음에 p하고 r사이에는 n과 c가 와야 되는 데 둘 다 오는 게 아니라 뭐라고 쓰여 있어요? ‘또는’이래요.
여러분, ‘또는’이라는 말 이거 어떻게 해석해야 돼? n과 c가 있으면 n만 되고 c 아니어도 되고요. 그다음에 얘 아니어도 되고요. 그다음에 이거 둘 다여도 되는 게 바로 ‘또는’ 맞아요?
이거예요. 그러니까 좀 헷갈리죠. 그다음 또 하나. 여러분들 선생님한테 모음이 뭐냐고 물어보는 학생들이 있어요.
모음이 뭐지? a, e, i, o, u죠. 그렇죠? 그래서 여기서 모임은 누구예요? 이거랑, 이거. 이게 바로 우리한테 모음입니다.
그게 일단 양 끝에 온다고 했기 때문에 우리가 이제 생각을 정리해 보세요. 우리가 8개의 문자를 이렇게 넣을 건데요.
근데 양 끝에는 i와 e가 올 수 있어요. 근데 i가 먼저 온다고 쓰여 있어요? 아니. 그러면 얘는 e, i도 가능하네? 맞아요.
그다음에 이 속에는 6개의 문자가 써질 건데 그 속에서 어떤 일이 생기냐면, p, r, n, c가 어떤 방법의 수가 있다는 거예요, 조건이라는 게. 이해되시죠?
이제 이걸 나열하는 방법을 한번 쭉 써보도록 할게요.
생각을 해봅시다. 일단 첫 번째 뭐 해야 될 것 같아요? 첫 번째.
i하고 e를 양 끝에 세워야 되겠죠. i와 e를 양 끝에 배열. 이거 어떻게 돼요? 그렇죠. i-e도 있고 e-i도 있죠.
그러니까 2!=2야. 이렇게 얘기할 수 있습니다. 됐죠?
이제 두 번째. 두 번째는 어떻게 할 거냐면 p, r, n, c가 어떤 방법이 정해져 있잖아요, 그렇죠? 그러니까 거기에는 우리가 정렬할 수 있는 어떤 규칙이 있는 거예요.
따라서 p, r, n, c는 다 하나의 문자로 보겠습니다. 됐어요? 그리고 그 속에서 규칙성 있게 나열할 거예요.
그러면 여기다 쓰기를 뭐라고 쓸 거냐면, 멋있게 써야지. p, r, n, c를 같은 문자 x라 하자. 그럼 결국 얘는 x x x x에 s s를 나열해야 되는 거예요. 맞아요?
왜냐면 i하고 e는 양 끝에 서있으니까. 이 6개 문자를 나열하면 됩니다.
그러면 이걸 나열하는 방법의 수, 우리 어떻게 알 수 있어? 그렇지. 6개 문자에서 얘가 4개예요, 4!. 그다음 얘가 2개예요, 2!. 같은 것을 포함한 순열로 계산하시면 되겠죠.
그래서 얼마가 돼? 얘하고 얘 약분. 6×5×4×3×2×1. 4×3×2×1이 얘랑 약분됐다고 치면, 얘는 6×5만 남을 거고요. 밑에는 2×1이예요. 계산해 주면 얼마다? 얘가 15개예요. 까지 쫓아왔어요.
이제 우리 뭐 하셔야 돼요? 그렇지, 이 x x x x라는 속에 이 4개가 들어갈 수 있는 그 방법의 수를 잡아주셔야 되겠죠. 맞죠?
그래서 이제 그걸 나열할 겁니다. 세 번째. x 4개의 방법의 수예요. 맞죠? 그래서 선생님이 한번 써볼게요.
선생님은 지금 p하고 r 사이에 n, c가 오기를 원해요. 그러면 p하고 r이 있으면 이 속에 n, c가 오는 거 이렇게 올 수 있죠.
n, c. 맞아요? 또? c, n. 지금 선생님이 뭐 하고 있는 거냐면 x x x x 그 위치마다 집어넣어야 되는 숫자를 이렇게 매치하고 있는 거예요.
그다음에는 또 뭐가 있을 수 있어? p, r이 있어. 그러면 얘가 n 하나가 들어가고 c가 바깥에 있을 수도 있어요. 맞아요?
또 얘가 p하고 r이야. 그러면 이번에는 얘가 c가 얘가 n일 수도 있겠죠. ‘또는’이라고 그랬으니까 하나만 들어와도 되잖아요.
근데 이쪽이 아니라 이렇게도 가능해. p, r이면 여기가 n, c여도 되고요. 그다음에 여기가 p, r이면 여기가 c, n이어도 돼요. 이해되세요?
이게 지금 뭐야? p하고 r 사이에 n 또는 c가 들어간 형태가 되는 겁니다. 2개 들어가거나 1개가 들어가거나.
그런데 놓치면 안 되는 게 있죠. p와 r은 자리를 어떻게 할 수가 있어요? 바꿀 수도 있잖아요. 이해되세요?
그러면 이런 경우의 수가 있으니까 전체 몇 가지? 6가지에다가 그다음에 p와 r의 자리를 바꾸는 경우.
이거 얼마다? 2! 이렇게 잡아줄 수 있습니다. 그럼 이 속에서 일어날 수 있는 전체 경우의 수는 몇 가지다? 12가지다. 이렇게 잡아주면 돼요.
이제 마지막으로 답 정리해 주시면 되겠습니다. 이런 일들은 ①, ②, ③번에 모두 다 같이 일어나야 되거든요.
그렇기 때문에 첫 번째 2. 이게 뭐라고? i하고 e가 자리 바꾸는 거. 그다음에는 x x x x라고 놓고 줄 세운 거. 맞아요? 그게 15였고요.
그다음에 마지막으로 그 속에서 x라는 것, 유니폼을 같은 걸 입혀 놓은 그 속에서 이런 경우의 수가 따라옵니다. 이 얘기입니다.
계산 해 주시면 여기가 30이고요. 얘랑, 얘랑 곱하면 360가지입니다. 이렇게 정리해 주시면 돼요. 맞아요?
그럼 채점 기준 보면서 이 얘기 한번 다시 정리해 볼게요.
여기서는 ①번 i하고 e가 양쪽 끝에 오는 경우의 수를 ①번에 잡아서 10%. 1점이라고 했는데 이거야 학교마다, 기준마다 다를 수가 있겠죠.
그다음 두 번째. 두 번째는 뭐라고 했냐면 p와 r사이에 n과 c중에서 하나만 오는 경우와 모두 오는 경우를 ②번, ③번으로 나눠서 구했어요.
근데 선생님은 한 번에 그냥 같이 썼죠. 그래서 이거 두 가지는 아마 점수가 합쳐서 나올 거예요. 그렇죠? 그래서 그렇게 써주시면 되고요.
그다음에 조건을 만족하는 것. 그렇게 여러 가지를 곱해서 답을 냈죠. 그렇죠? 360이 나오는 그 과정까지 체크해 주시면 됩니다. 아시겠죠? 넘어갈게요.
3번입니다. 서술형이라고 또 칠판 한가득 썼네요. 그렇죠?
다음 조건을 만족시키는 a, b, c. d의 모든 순서쌍의 개수를 구해주세요. 라고 얘기를 했어요. 익숙한 형태죠.
a, b, c 더해서 뭔가 숫자가 나오는 거. 근데 조금 불편한 이유는 얘 아니겠어요? 4d. 4d가 조금 우리한테는 불편해. 그다음 또 있죠. 0은 괜찮아. 이거 문제죠, 그렇죠?
나 이거 뭐로 만들고 싶겠어요? 0으로 만들고 싶어요. 또 이거는요? 마찬가지죠. -1 안 돼. 0으로 만들어야지만 조합을 쓰기에 좋은 조건입니다.
그러면 이 부분을 선생님이 분명히 바꿔서 표현을 할 거예요. 이거 어떻게 바꿀 예정이냐면 b-2≥0 이렇게.
얘는 넘겨서 c+1≥0 해서 모든 것들이 다 0이상으로 시작하도록 바꿀 거거든요. 그러면 이걸 치환할 때 선생님이 이걸 뭐라고 하더라?
이거 b'. 이거 뭐라고 하더라? c'. 이렇게 설정한 다음에 이 문제를 풀어나가겠다고 일단 계획을 세우셔야 돼요. 아시겠죠? 이제 출발을 한번 해볼까.
일단은 뭘 해 줘야 되냐면 여기에 있는 거. a≥0, b≥0, 그다음에 c≥-1 그다음 d≥0.
b-2=b' 그다음에 c+1=c'이라하면 바뀐다는 거죠? 어떻게 바뀐다?
a≥0, b가 얘는 b'≥0 그다음에 얘는 넘어갔을 c+1≥0이니까 c'≥0이고요. 다음 d는 그대로 d≥0이다. 이 얘기에요.
좋아. 이제 우리는 0 이상을 만들었으니까 일단 잘 잡아주고 있죠. 그다음에 여러분들 뭐 하셔야 되냐면,
저기 나와 있는 식을 바꿔줘야 돼요. 그 식이 뭐냐면 a+b+c+4d=10이거든요. 근데 우리 다 뭐로 바꿨어? 프라임으로 바꿨잖아요. 그러니까 프라임으로 이 식을 바꿔줘야죠.
한번 바꿔볼까? 어떻게 한다? a+ b자리 대신에는 이거 넘겨서 b'+2를 대입하시면 되겠네요. 맞죠?
그다음에는 c도 바꿔줘야 되죠. c자리 대신에는 이거 이항시키면 c‘-1 맞아요? 그래서 여기는 c'-1 그리고 4d는 10이야. 이렇게 바꾸면 이 조건을 쓰기에 안정된 형태로 식을 바꾼 거죠.
다시 한 번 정리할 게요. a+b'+c'+4d는 이거 두 개는 +1이니까 넘어가면 9예요. 이렇게 표현해 주고 시작하시면 됩니다.
여기까지 왔죠? 분명히 여기까지 정리하는 것도? 그렇죠, 이것도 점수일 거예요. 그다음에 시작할게요.
첫 번째. 이제 마음에 걸리는 건 바로 그 4d예요. 그러므로 우리는 d에 따라서 얘네들을 나누어서 문제를 풀 예정입니다.
선생님이 d=0 일 때부터 시작을 한번 해볼게요. d=0이래요. 그러면 어떻게 될 거냐면, a'+b'+c'=9예요. 4d가 없어진 거죠. 맞죠?
그럼 이거 어떻게 써야 돼? 어! 프라임 아니죠, a. 서로 다른 3개 중에서 중복을 허락해서 9개를 뽑는 방법의 수다. 이거입니다. 계산해 봅시다.
둘이 더해. 12에서 1을 빼세요. 11C9예요. 11C9=11C2이다. 이렇게 표현할 수 있겠죠? 그래서 계산해 보면 11×10이니까 2×1해서 55예요. 여기까지 표현됩니다.
그럼 두 번째. 두 번째는 뭐겠어? 그렇죠. d=1일 때. 그럼 d=1일 때 한번 잡아볼까요. d=1일 때래.
그러면 a+b'+c'+ 4d인데 d에 1이 들어가요. 그럼 그 부분이 4가 되잖아요. 그렇죠? 그럼 넘어가면 얼마가 된다? 5예요, 이렇게 정리하시면 돼요.
그러면 이 부분 어떻게 잡아주면 돼? 3개 중에서 중복을 허락해서 5개를 뽑는 경우. 이거예요.
그럼 이거 계산해 주면 두 개 더하면 8이죠? 거기서 1 빼니까 7C5가 되고요 이거는 7C2다. 이거 계산해 주시면 돼요. 얼마? 7×6/2×1 답은? 21가지, 이렇게.
그다음에 이제 마지막입니다. 마지막 뭐겠어요? 그렇지, 세 번째 는 d=2일 때예요. d=2일 때 어떻게 해 주면 된다?
a+b'+c'+4d=9였잖아요. 맞죠? 그러니까 d에 2가 들어가서 8 넘어가면 1이에요, 이렇게 잡아줄 수 있습니다.
그러면 얘도 마찬가지죠. 식 세워줄 때는 서로 다른 3개 중에서 중복을 허락해서 1개. 그럼 이거 두 개 더해서 1을 빼면 3C1이에요. 이렇게 정리하고 3이라고 잡아줄 수 있겠죠.
그럼 여기 나와 있는 것들 다 더합시다. 이 세 가지 경우를 다 더해주면 이렇게 정리할 수 있고요. 24 더해 주면 답은 79. 이렇게 표현해 주시면 될 것 같아요.
그러면 우리 이거. 화면 한번 같이 볼게요.
여기에서 첫 번째, 어떻게 했어요? 우리가 나눈 거랑 굉장히 비슷하게 갔죠. d=0일 때, d=1일 때, d=2일 때 각각을 구해내고요. 그거에 대한 점수 동일하게 들어갔어요.
그다음에 그 세 개를 더해서 순서쌍의 개수 전체를 구하는 것까지가 되겠습니다. 됐죠?
이렇게 일단 우리 서술형 문제를 쭉 봤어요. 서술형으로 나올만한 이야기고요. 분명히 서술형에서 좋아하는 것은 스텝이라는 게 있어야 돼.
①, ②, ③. 그리고 그들의 더하거나 이런 과정들. 맞죠? 방금 같은 문제들이 서술형 내기에 너무 적합한 문제들이에요.
그러면 이번에는 서술형만큼은 아니지만, 이 풀이과정이 어려울 수는 있는데 꼭 단계별로는 제대로 쓰지 않아도 문제 풀리거든요.
이런 문제들 중에서 고난도 문제 한번 살펴보도록 할게요.
문제를 봤어요. 일단 그림이 있습니다. 이 그림 보는 순간에 뭐라고 생각되세요? 그렇지. 원순열 같지, 원순열.
그러면 같이 한번 읽어봅시다. 그림과 같이 중심이 같고 반지름의 길이가 다른 두 원이 있어요. 그림과 똑같죠.
그렇게 수직이고 8개 영역으로 나눠놓고서는 빨, 주, 노, 초, 파, 남, 보 하면 7개니까 분홍이 하나 더 들어갔어요. 8개 색깔이에요.
이렇게 8개를 여기다가 모두 칠할 거래요. 그랬을 때 칠할 수 있는 방법의 수가 n가지예요. 근데 그 n를 구해서 70으로 나눠서 답을 쓰래요.
n이 굉장히 큰 가 봐요, 70으로 나누라고 그랬으니까. 그런 걸 염두에 두면서 문제를 해결해 나가도록 할게요.
여러분들 이걸 푸는 방법은 2가지가 있어요. 이거의 순서에 맞게끔 생각을 잘라서 이렇게, 이렇게 구하는 방법이 있는가 하면
그냥 얘네들은 모두 다 다른 자리라고 생각하면서 얘네들이 몇 개마다 하나로 볼 것이냐. 몇 개마다 겹치는 놈으로 확인될 것이냐. 이걸 가지고 문제를 풀 수 있거든요.
방법 2가지 여러분들이 다 알고 있으셔야 돼요. 한번 해 볼게요.
일단 방법1. 만약 여러분들이, 색깔이 8개예요. 8개를 여기다가 고를 거예요. 그러면 생각해 볼 때 4개를 먼저 골라서 안에 들어가는 그 색깔을 정해야 될 거 아니에요. 이해돼요?
그러면 일단 앉히는 게 아니라 8개 중에서 색깔 4개. 안에 들어가서 칠해질 색깔 4개를 고릅시다. 식 어떻게 쓰면 되겠어요?
8C4. 4개 골랐어요. 그럼 이제 나 4색깔은 여기에 칠할 거야. 라고 마음을 먹고 여기다가 칠할 건데 아직 아무것도 안 칠해져 있기 때문에 얘네들은 원순열이에요. 그렇죠?
그러니까 4개를 원에 앉히는 방법의 수와 똑같겠죠. 그래서 얘는 몇 팩토리얼이 된다? (4-1)!까지.
여기까지 쫓아왔어요? 그럼 이제 뭐 한 거예요? 여기에 색깔을 써 넣은 거예요. 칠한 거예요. 그다음 이제 남은 색깔은 4가지고요.
4가지의 자리를 여러분들이 구별되는지 확인하셔야 돼요. 이 자리와 이 자리 어때요? 다른 자리인가요? 맞죠. 선생님이 돌리면요? 돌려도 다른 자리예요.
왜? 나랑 매치되는 색깔이 다르잖아요.. 내 앞에 빨간색이 있는 거랑 노란색이 있는 건 다른 이야기가 될 거 아니에요.
마찬가지로 이 모든 자리는 다 다른 자리예요. 이해되세요? 그러니까 남은 4개의 색깔을 저기에 위치시킬 수 있는 방법의 수는 4개의 자리가 모두 다르니까
4!. 이렇게 계산 해 주시면 됩니다. 그럼 계산 한번 해 볼까요? 8×7×6×5. 밑에는 4×3×2×1. 그다음 이거는 3! 그다음에 4!.
그래서 얘하고 얘가 한 번에 약분해도 되죠. 맞아요? 그러면 이제 남은 숫자는 이렇게 되고요. 이게 n이에요.
근데 문제에서는 n/70을 구하라고 그랬거든요. 그러면 지금 여기 있는 숫자는 8×7×6×5×3×2×1 그다음에 나누기 70. 이게 정답이 되겠습니다.
약분할까요? 7하고 이거 지워지고 2×5. 그러면 남는 것은 8×6×3입니다. 그럼 6×8=48에다가 계산 해 주면 144가지 이렇게 들어갈 수 있겠네요. 이해되시죠?
그럼 이제 방법 두 번째로 갈게요.
매력 있는 방법인데요. 여덟 자리를 다 다른 자리라고 생각해 보세요.
쟤가 너무 대칭적이거든요? 비대칭인 구간이 없어요. 그러면 얘네들을 다 다른 자리라고 생각하고 8개의 색깔을 칠하는 방법의 수는 8!이에요. 8!입니다.
그런데 이거를 얘를 중심으로 돌리면 90도마다 같은 일이 일어나는 거 이해되세요? 그렇지. 4개마다 같은 일이 일어나요.
그래서 얘가 회전해서 제자리로 돌아오는 데는 4개가 같은 걸로 취급되겠다는 거죠. 그러면 여기서 얼마로 나눠주면 돼? 4로 나누어주면 돼요. 이게 끝이에요. 이게 n이에요.
어때요? 쉽죠. 이거 한번 생각해 볼까요. 8×7×6×5×4×3×2×1에서 4랑 약분되니까 남는 것은 8×7×6×5×3×2×1인데 이거랑 모양이 같죠? 맞아요? 비교해 볼 수 있어요.
그래서 이거랑 같으니까 결국 계산, n/70 똑같은 계산 하시면 될 것 같아요. 이해되시죠? 그래서 이렇게 정답 144 확인하시면 되겠습니다. 넘어가도록 할게요.
이제 두 번째 문제로 가겠습니다. 두 번째는 기호네요. 중복을 허락해서 만들 수 있는 기호에 대한 문제예요.
화살표가 →, ←, ↑, ↓의 네 개의 기호를 중복해서 사용할 수가 있다고 했고요. 그다음에 조건이 붙기를 얘는 연속해서 사용하지 않아 달라고 얘기를 했습니다.
이렇게 만들 수 있는 비밀번호의 개수를 구해주세요. 라고 얘기를 했어요. 그럼 한번 생각을 해 봅시다.
근데 여러분들 이걸 갖고 비밀번호를 만들 수 있느냐에 대한 생각을 해 봤는데, 이걸 가지고 비밀번호를 만드나?
요즘 자물쇠 중에서는 옆으로 당기고 이쪽으로 당기고 위, 아래 이렇게 움직이는 자물쇠가 있거든요. 그러니까 이런 것들이 있어요.
그러면 이걸 연속하지 않고 사용한다고 그랬으니까 우리가 얘에 따라서 경우를 나눠야겠다는 생각이 들죠?
그러면 선생님이 이렇게 한번 생각을 해 볼게요. 첫 번째는 얘가 1개 사용이 되는 거예요. 얘가 1개 사용이 된대요. 그러면 여러분 어떻게 잡을 수 있어요, 1개 사용이 된다면?
하나, 둘, 셋, 넷 중에서 여기 하나. 맞아요? 그다음에? 연속하지 않고 사용을 해야 되는데 1개만 사용할 때 연속할 게 어디 있어요. 맞죠?
그러니까 그냥 이렇게 되는 경우의 수 4가지가 있을 거예요. 이제 우리는 여기에 들어갈 수 있는 그 기호가 몇 개인지를 살펴보면 돼요.
선생님이 얘 1개 사용한데. 그럼 얘는 이제 더 이상 사용하면 안 되죠. 그럼 4개의 기호 중에서 1개는 사용을 했으니까
나머지 3개를 가지고 여기, 여기, 여기를 채우시면 되는 거 이해되죠? 그래서 여기에 들어갈 수 있는 거 몇 가지? 3가지. 여기도 3가지. 여기도 3가지. 27가지가 되고요.
이거 전체는 똑같은 경우의 수가 생기겠죠. 그래서 얼마다? 27×4=108가지. 이게 첫 번째 얘를 하나 사용한 경우가 되겠습니다.
이제 그러면 두 번째로 가야 되는데 두 번째는 얘를 두 개 사용하는 거예요. 얘를 2개 사용할 때 얘네들을 연속하면 안 된다고 그랬잖아요. 그렇죠?
그러면 연속하지 않게끔 여러분들이 위치를 시키셔야 돼요. 어떻게 하면 연속하지 않지? 일단 이렇게 두 개는 안 되겠네요. 그러면 이렇게, 이렇게? 맞죠.
또. 이렇게, 이렇게. 연속하지 않죠. 또. 이번에는 여기서 출발하면 이렇게. 이게 바로 이쪽으로, 오른쪽 방향을 2개 사용하지만 그들은 붙어있지 않는 방법을 잡은 거예요. 이해되시죠?
그러면 또 여기에 들어갈 거 생각해 봅시다. 여기에 들어갈 수 있는 거 몇 가지예요? 그렇죠, 3가지. 그다음 여기도 3가지. 얘도 마찬가지 되는 거 맞아요? 그렇죠.
그래서 얘는 몇 가지가 된다? 9가지가 하나, 둘, 셋. 3개가 있어서 전체는 27가지야. 이렇게 확인해 줄 수 있겠습니다. 됐어요?
그러면 이제 여기다가 바로 쓸까? 이번에는 얘가 3개 사용이 되는 경우예요. 이게 3개 사용이 되면서 우리가 얘네들끼리 연속하지 않게 만들 수 있는 경우가 있어요? 없네요. 그렇죠?
3개면 무조건 붙는 경우가 생긴다는 거죠. 선생님이 그럼 1개 안 쓴 게 뭐 있을까? 이것부터 시작할 걸 그랬다.
0개 사용하는 경우입니다. 사용하지 않는다. 이런 거죠. 그러면 얘네들은 얘를 하나도 사용하지 않았어요. 그럼 여기에 들어갈 수 있는 것 몇 가지? 3가지.
이것도 3가지, 이것도 3가지. 이렇게 들어가네요. 그럼 3×3×3×3×=81가지다 이렇게 잡아주시면 되겠습니다.
그러면 여기에 나오는 경우의 수를 다 더하면 그렇죠. 오른쪽으로 가는 게 겹치지 않는 경우의 수의 합이 된다는 거죠.
그래서 108, 27, 81을 더해주면 될 것 같아요. 108+27+81을 더해주면 얘네는 135죠? 그럼 이거 더해주면 216이다. 이렇게 확인해 주시면 되겠습니다.
그러면 이 문제를 푸는 방법 중에 우리가 여사건으로 생각할 수도 있을 거 아니에요. 그렇죠? 선생님이 이걸 여사건으로 한번 풀어볼까 해요. 정리 한번 해볼까?
우리가 얘를 연속하지 않고 만든다고 그랬잖아요. 그러면 이거의 여사건은 뭐겠어요? 여사건.
그렇지. 얘를 연속해서 만드는 것을 전체에서 빼주셔야 돼요. 어떻게요? 이거를 연속사용 해야 되는 거야. 됐습니까?
그러면 그거 한번 개수를 세어보자. 일단 얘가 1개를 사용한다면 연속될 일이 없죠? 그러면 얼마부터 시작이에요? 첫 번째는? 얘가 2개사용부터 시작하는 거 맞아요?
그렇죠. 그럼 2개 사용했을 때 연속사용 할 수 있도록 여기다가 배치해 보세요. 어떻게 배치할 수 있지?
이렇게. 또 이렇게. 또 이렇게. 2개 사용해서 연속하는 경우의 수예요. 맞죠? 그래서 두 개를 사용했을 때 연속하는 경우의 수. 이렇게 나올 거예요.
그러면 여기에 들어갈 수 있는 거 몇 가지? 3가지, 3가지. 그래서 9가지고요. 전체는 27가지야. 이렇게 잡아주시면 돼요, 그렇죠?
그럼 두 번째. 여기서 헷갈리면 안 되는데 이게 3개 사용이 돼서 연속하게끔 잡아주셔야 돼요. 근데 얘가 3개가 사용이 되잖아요. 그러면 이렇게, 이렇게, 이렇게.
3개가 모두 연속하는 경우만 생각하는 경우가 있거든요. 근데 이것도 돼요. 2개가 연속하고 1개. 3개를 사용했고 그리고 2개는 연속사용을 한 경우가 되겠죠. 이거 빼먹으시면 안 돼요.
그다음에 그렇지, 이번에는 여기가 빈 거. 이렇게. 그다음 마지막은 이렇게 3개가 붙어있는 거. 이렇게 잡아주시면 돼요.
그럼 여기에 들어갈 수 있는 거 몇 가지? 그렇지, 이거 3가지가 되고 이렇게 하나, 둘, 셋, 네 가지가 되니까 얼마예요? 12가지가 돼요.
마지막으로는 어떻게 들어갈 수 있어요? 마지막으로는 이거 4개 사용이 되겠죠. 4개 사용. 1가지밖에 안 나오는 거 맞죠? 이렇게 4개.
그래서 얘는 1가지야, 이렇게 표현해 줄 겁니다.
여기 나와 있는 거 다 더해주시면 얼마예요? 27+12+1=40 맞죠? 이렇게 들어갑니다. 지금 선생님이 구한 게 뭐예요? 여사건이에요.
그러니까 우리는 전체 사건에서 이걸 빼줘야지 내가 구하고자 하는 사건의 경우의 수가 나오겠죠.
그럼 전체 한번 잡아줍시다. 전체는 아무 거나 들어올 수 있어요. 그러면 여기에 들어올 수 있는 거 몇 가지? 4가지. 이렇게 표현되면 되겠습니다.
4의 4제곱 얼마예요? 2의 8제곱이잖아요. 2의 8제곱? 256이에요. 2의 거듭제곱들은 외워놓으면 굉장히 편하죠.
그래서 우리의 결론 답은 전체에서 누구를 빼준다? 얘를 빼준다. 그럼 답이 얼마예요? 방금 여러분들이 구한 답과 216, 똑같이 나올 수가 있습니다. 아시겠죠?
두 가지 방법 모두 다 좋은 방법이에요. 넘어가도록 할게요. 고난도 문항.
선생님이 이렇게 방법을 여러 가지 가르쳐주잖아요. 근데 여러분들이 질문을 하러 오잖아. 그러면 자기 방법을 가지고 설명을 시켜요.
왜냐면 답안지를 보잖아요, 그러면 당연히 풀 수 있어요. 그렇게만 순서대로 잡혀서 푼다면. 근데 여러분들이 틀려서 가지고 오는 것은 어디서 중복을 했는지를 모르겠는 거예요.
그래서 가지고 와서 질문을 하거든요. 여러 가지 방법으로 풀 줄 아셔야 돼요. 그래야지만 내가 여기서 중복이 됐구나. 이런 것들을 찾는 능력을 키울 수 있어요. 아시겠죠?
이번에는 3번 문항입니다. X=이라고 했고요. 그다음에 얘는 X에서 X로 가는 함수의 개수를 구해 달래, 함수.
그러면 함수라고 하는 건 대응이 될 거 아니에요, 그렇죠? 안 가는 X는 모두 다 출발해야 되고 화살표를 못 받은 Y도 존재합니다.
이런 상황에서 (가), (나), (다)를 만족하는 것. 이걸 잡아달라고 했습니다. 어렵지 않게 갈 수 있어요.
이런 거 부등호가 나오는 것. 여기에 =이 있고요 여기에는 =이 없어요. 하지만 그들은 벌써 이미 순서가 어느 정도 정해진 거죠. 그렇죠?
그래서 뽑아만 주면 알아서 정렬해서 들어갈 거예요. 그걸 알고 있는 상태에서 시작을 해 볼게요.
일단 여러분들, f(1)×f(6)=6이 됐어. 그럼 어떤 경우의 수가 생기죠? 1-6하고 2-3하고 3-2하고 그다음에 6-1하고 이런 것들이 생겨요.
마이너스는요? 마이너스 함수 값이 나올 수가 없죠. X에서 X니까. 그래서 이렇게 만 경우의 수가 생기는데 (나)랑 (다)의 조건을 보니까
f(1)은 5보다는 일단 작아야 돼요. 맞아요? 그러니까 얘가 5보다는 작아야 되니까 이건 탈락이에요. 그렇죠?
그다음에 f(6)은 뭐보다는 커야 돼요? 2보다는 한참 커야 돼요. 두 개를 더 지나왔잖아요. 그렇죠? 그러니까 이건 가능하지 않고요, 이거 3도 안 되죠. 왜요?
여기에 =이 없기 때문에 아무리 작게 잡아도 3, 4잖아요. 그러니까 그걸 넘어가야 되죠. 그러니까 여기에는 3이 들어갈 수? 없어. 그래서 얘가 될 수 있는 대상은 뭐밖에 안 된다?
이 경우의 수밖에 안 된다는 거예요. 그래서 일단 (가)를 (나)와 (다)를 가지고 생각해 볼 때 어떤 방법의 수밖에 안 돼? 이것밖에는 안 된다. 이 얘기입니다.
그래서 일단 우리는 구했어요. 얘는 1이고요, 얘는 6이다. 여기다가 쓸까요? 얘는 1이고요. 얘는 6입니다. 됐죠? 끌고 와서 표현을 해 볼게요.
이렇게.
또 두 번째는.
지금 우리가 알고 있는 숫자 이거 집어넣어서 선생님이 표현했습니다. 여기까지 쫓아왔죠? 잘 보세요.
이제 선생님은 f(2)와 f(3)를 결정할 거예요. 그러면 얘가 가져갈 수 있는 숫자는 1, 2, 3, 4, 5 중에서 선택해야 되겠죠?
맞아. 얘는 1, 2, 3, 4. 아! 5는 안 되네요, 여기만 있네. 1, 2, 3, 4 중에서 선택하셔야 돼요. 그럼 이게 선택할 수 있는 두 가지인데 =이 있습니다. 여기도 =이 있지만.
어쨌거나 f(2)와 f(3)는 같을 수도 있다는 얘기예요. 이해되세요? 그럼 어떻게 할 수 있어? 하나, 둘, 셋, 넷. 4개 중에서 중복을 허락하여. 중복을 허락해서 몇 개를 뽑는다?
f(2)와 f(3)에 들어갈 숫자 2개를 뽑는다. 이게 첫 번째의 경우의 수가 되겠습니다. 그래서 내가 만약에 뽑은 숫자가 4, 4야. 4, 4. 똑같은 거로 두 개를 뽑았어요.
그러면 얘도 4, 얘도 4. 이렇게. 만약에 내가 뽑은 게 2, 4야. 그러면 여기가 2, 얘가 4. 이렇게 가져가시면 돼요. 뽑아만 놓으면 알아서 들어가는 겁니다. 됐죠?
그다음에 두 번째. 두 번째는 이 얘기예요. 얘가 들어갈 수 있는 범위는 3, 4, 5까지 예요. 6에 =이 없죠.
그럼 이 중에서 몇 개를 뽑으면 돼요? 2개를 뽑아 놓으면 알아서 작은 것을 4가 가져가고 큰 것을 5가 가져갈 거거든요. 맞죠?
여기에 =이 있어요, 없어요? 없죠. 그럼 중복해서 뽑을 수는 없구나. 따라서 얘는 어떻게 뽑아야 돼요?
3개 중에서 그냥 2개만 뽑아놓아 주면 작은 숫자는 f(4) 그다음 큰 숫자는 f(5) 이런 형태가 됩니다.
계산 한번 할까요? 이거 두 개 더해서 1빼면 5C2×3C2예요. 이거 어떻게 되지? 5×4/2×1 그다음에 3C2=3C1이죠. 3C1얼마? 3이었어요.
그래서 얘 계산해 줬더니 2가 돼서 답은 30이에요. 이렇게 표현해 줄 수 있습니다. 됐어요? 넘어갈게요.
조금 까다로울 수 있는데 이런 문항들은 사실 틀려놓잖아요? 그러면 오답을 찾을 수가 없어요.
왜 오답을 못 찾느냐면 자기 생각 중에서 어떤 부분이 틀렸는지를 잘 모르고 오거든요.
그러니까 두 번, 세 번 읽어도 그대로 생각한 대로 풀게 되는 거죠. 문제를 잘 읽고 해석을 잘 하셔야 되겠죠.
검은 공, 파란 공, 노란 공이 각각 3개씩 있고요. 선생님이 검은 공을 AAA할까? 그다음 파란 공 BBB. 그다음 노란 공 CCC 이렇게 잡아줄게요.
그리고 또 흰 공이 1개가 있네요. 흰 공은 D 이러게 잡을 게요. 전체 몇 개예요? 10개. 이 공을 가지고서 꺼내서 일렬로 배열할 거예요.
근데 조건이 붙었죠. 뭐라고 쓰여 있어? 검은 공과 흰 공은 홀수 번째. 그다음에 파란 공과 노란 공은 같은 색이 연속할 수 없다고 얘기를 했습니다.
지금 이 모든 것들을 만족하게끔 잡아야 되는데 일단 연속이고 뭐고 간에 나머지 얘, 홀수 번째에 배열하는 것부터 시작을 해야 될 거 아니에요. 맞죠?
그래서 우리는 검은 공과 흰 공을 홀수 번째에다가 배열을 할 건데. 여러분, 공 몇 개라고요? 10개예요. 10개면 홀수가 몇 개 있어요? 5개잖아요. 그럼 5개 속에 검은 공, 흰 공이니까
검은 공 3개에다 흰 공 1개니까 4개잖아요. 자리가 좀 안 맞죠? 그 경우의 수가 따라오겠죠. 그걸 생각해 주셔야 돼요.
4개인데 4개가 아니라 자리는 5개 비어있는데 4개를 거기에 위치시킬 거잖아요. 맞죠?
그래서 선생님이 여기다가 쭉 쓸 때 좀 헷갈릴까봐 표로 일단 정리를 했으니까 이거 같이 한번 볼게요.
이 중에서 홀수는 이렇게 돼요. 1, 3, 5, 7, 9. 이것들이 뭘 가져갈 거냐면, AAA와 D를 가져갈 예정이에요.
그러면 이 AAAD가 어떻게 들어갈지 모르죠. AADA 이럴 수도 있지만 어쨌든 1, 3, 5, 7, 9 중에 개의 자리를 써야 돼요. 거기다가 일단 동그라미를 쳐보도록 할게요.
그러면 경우의 수가 몇 개 나오느냐면, 5개가 나올 거야. 한번 볼까요? 일단은 내가 여기, 여기, 여기, 여기를 사용할 게요.
그러면 9는 비워두는 거죠. 나머지 공이 위치하겠죠? 그다음에 또 이번에는 7을 쓰지 않을게요. 그러면 여기, 여기, 여기, 여기.
이번에는 여기를 안 쓸게요. 그렇게 다 여러분들도 생각해 줄 수 있겠죠. 이번에는 3을 안 쓰고. 여기.
그다음에 이번에는 1을 안 쓰고. 이 자리에다가 얘네들을 위치시킬 거예요. 됐죠? 그럼 이제 그 나머지 공들에 대한 것은 여기 빈 공간에 들어가야 되는데
1번 CASE 2번, 3번, 4번은 같은 비슷한 일들이 일어나고요. 5번은 좀 다르기 때문에 여러분들이 헷갈리는 거예요.
그게 무슨 소리냐면, 자 봐봐. CASE 1은 여기가 어떻게 돼? 3자리가 붙어있죠? 그러니까 걔네들끼리 이웃하지 않게 세우도록 여러분들이 세 자리를 잘 응용해야 되잖아요.
여기는요? 하나, 하나, 세 자리, 하나. 여기도 세 자리가 붙어있네. 맞죠? 또 여기도 세 자리가 붙어있는 거 맞아요? 그렇지. 그다음 또 여기도 세 자리.
근데 CASE 5는? 두 자리, 한 자리, 한 자리잖아요. CASE 5가 좀 다르다고요.
여러분들이 CASE 1를 생각하고 다섯 개가 똑같을 거야. 그래서 5배 하면 틀린 이야기 된다는 그 얘기에요. 주의할 수 있겠죠.
그러면 일단 여기 한번 잘 꾸려볼게요. 지금 남아있는 게 누구냐면, BBBCCC예요. 근데 여기에다가 넣을 건데, 맞아?
근데 이웃하지 않게. 같은 문자끼리 이웃하지 않으려면 이 방법 2개밖에 없죠.
여기는 여기다가 쓸 때 B C B 이 형태 하나랑 또? C B C 이 형태. 2가지밖에 없죠, 그렇죠? 맞아요.
그러면 얘네들끼리 이웃하지 않게 서는 경우고요. 그러면 일단 첫 번째 경우, 얘를 살펴보면 선생님이 지금 얘하고 얘를 하나씩 쓴 거잖아요. 그러면 남는 것은 BCC가 남는 거 맞아요?
그러면 BCC을 여기에다가 나열하는 방법의 수를 찾아주시면 돼요. BCC를 나열하는 방법의 수 어떻게 된다?
3!에서 C가 2개니까 2!. 3가지네. 이렇게 생각해 줄 수 있죠. 얘가 몇 가지다? 3가지구나.
그럼 두 번째 경우는 이렇게 이 세 자리를 채웠을 때예요. 그럼 같은 일이 또 생겨요. 어떻게?
BCB잖아요, 그러면 얘, 얘, 얘를 사용하면 남는 것은 BBC예요. BBC를 나열하는 방법의 수, 똑같죠. 그래서 얘도 3가지예요. 이해되세요?
그러면 이 라인에서 일어날 수 있는 가짓수는 6가지가 되는 겁니다. 됐어요?
그런데 여기도 3개잖아. 여기도 3개잖아. 그러면 이 일이 반복돼서 또 일어나겠죠. 이해되세요? 그러니까 얘도 몇 가지? 6가지, 얘도 6가지, 얘도 6가지.
이거는 똑같은 데 이 부분을 신경 써 주셔야 된다고요.
이 부분 어떻게 될까? 얘하고 얘만 같은 게 안 들어오면 되잖아요. 그러니까 여기에 들어올 수 있는 것은 B C. 혹은 C B. 이렇게 두 가지예요.
그럼 첫 번째 선생님이 B C를 나열했다고 쳐볼게요. 그러면 얘는 어떻게 되는 거야?
얘하고 얘를 쓴 거예요. 그럼 나머지 얘네들을 나열하는 방법이 하나, 둘, 셋, 넷에 들어가면 되는 거 맞아요?
그래서 얼마? 4!/2!2! 이렇게 정리해 주시면 돼요. 그럼 답은 얼마다? 6나오네요. 그러니까 얘는 여기가 6가지예요.
밑에 있는 건 어떨까? 그렇지. 밑에 있는 것도 똑같은 일이 또 일어날 거잖아요. 여기다가 C B 넣고 나면 BBCC 또 그렇게 4가지가 남거든요.
그러니까 또 얘도 몇 가지야? 6가지요.
이 라인에서 나올 수 있는 것은 둘을 더해주니까 12가지입니다. 이해되죠? 그럼 이거 다 더하면 얼마야?
30이 아니라 36가지가 됐다, 이 얘기입니다.
여기서 끝난 거 아니에요. 아직 안 한 게 뭘까요? 선생님이 AAAD를 저 동그라미에 넣기로 했는데 그 동그라미 속을 AAAD을 나열해서 넣어야 되잖아요.
그럼 얘를 나열하는 방법의 수는 4!/3!=4가 됩니다. 그럼 이 두 가지는 동시에 일어나니까 여러분들, 어떻게 해 줘야 돼요?
그렇지, 곱해야지. 이거 두 개 곱하면 얼마 되지? 144. 많이 나오는 숫자죠. 그렇게 계산 해 주시면 됩니다. 어렵죠?
경우의 수를 하나씩 다 따져서 문제를 푸는 게 사실 여러분들 입장에서는 제일 어려운 문제예요.
그러니까 그냥 몇C몇, 몇P몇 이렇게 계산하는 문제는 오히려 쉬운 문제가 되고요. 경우, CASE를 다 나눠서 하나, 하나를 다 계산한 후에 그거 두 개를 합쳐서 답 쓰는 거.
이거 연습 많이 하셔야 돼요. 아시겠죠? 지금 고난도 문제라고 그냥 넘기지 마시고요.
여러분들이 할 수 있는 것 끝까지 다 포기하지 말고 해석해 가지고 문제 풀어보는 연습 많이 하시면 분명히 확률과 통계 발전이 있을 겁니다.
우리 다음 시간에는 이제 이항정리에 대한 이야기를 할 거거든요.
그래서 이제 순열과 조합 정리 완벽하게 하고 다음 단원 이항정리로 넘어가서 보도록 할게요. 수고 많으셨습니다.